# IndustrialAutomationSkillsRU
Карта навыков для профессионалов SCADA/PLC программистов в РФ и СНГ.

Ниже накидал набросок для опытного специалиста ультра универсала. Тот, кто по итогу сможет комфортно работать и в пещевке и в химии и в нефтегазе.

Как появится время было бы классно мне это сделать более структурировано и с ссылками на материалы и документацию по этим технологиям

## Основа основ
St, FBD, modbus (Modbus Poll для отладки напрямую), OPC UA (UA Expert/OPC explorer/Matrikon) rtu/tcp, TCP/IP, сети, скриптинг (на выбор: python или c#), git, типы данных (из двоичной и обратно), excel (vba), SQL/PostgreSQL, Linux + bash/shell, виртуализация

## Электрика, слаботочка. Крайне важна!
Что-то здесь позже напишу... как будет время... А так хотя бы закон Ома)) и базу по электрике. Однозначно имеет смысл прочитать минимум 1 книгу по ТОЭ, если школьный знания подзабылись или хромают. Я бы рекомендовал [М.И. Кузнецов "Основы Электротехники"](https://vk.com/wall-117723589_6195). Советская интересная качественная книга.

##  PLC
Siemens(Важно: TiaPortal), Alan Bredley, Honeywell(Altronika), Codesys (ProSoft, Tabak), Yokogawa - порядок идет по приоритетности навыков и по популярности. Существуют и российские вендоры ПЛК с их ПО и да они часто используются в Газпроме и подобных компаниях, они, к сожалению, более примитивны, чем западные платформы, но принцип + - один и тот же ВЕЗДЕ. Зная, очень хорошо одну систему, ты потратишь гораздо меньше времени, чтобы понять механику новой среды разработки.

## HMI
Weintek(Easy builder)
WinCC


## Дополнительно
Английский!!! Так как много очень качественной новой документации на нем, но иногда в последнее время специалистам приходится иметь дело и с китайскими ПЛК с китайской документацией. Если Siemens или немецкие SCADA, то иногда немецкий будет крайне полезен.


Emerson (Delta V) - нет клиент сервирной архитектуры.

Понимать ProfiBus (вся энергетика)

Понимать Telnet

Было бы неплохо - STM
